
# 開始閱讀前的一些準備

## 內容概要

關於 Python 編程的第一部分總計 7 章，主要內容概括為：

> 1. 以布爾值為入口開始理解程序本質
> 1. 瞭解值的分類和運算方法
> 1. 簡要瞭解流程控制的原理
> 1. 簡要瞭解函數的基本構成
> 1. 相對完整地瞭解字符串的操作
> 1. 瞭解各種容器的基礎操作
> 1. 簡要瞭解文件的讀寫操作

## 閱讀策略

首先，不要試圖一下子就全部搞懂。這不僅很難，**在最初的時候也完全沒必要**。

因為這部分的知識結構中，充滿了 “過早引用”。請在第一遍粗略完成第 1 部分中的 E1 ~ E7 之後，再去閱讀《[如何從容應對 “過早引用”？](Part.1.F.deal-with-forward-references.md)》。

其次，這一部分，註定要**反覆閱讀若干遍**。

在開始之前，要明確這一部分的閱讀目標。

這一部分的目標，不是讓你讀完之後就可以開始寫程序；也不是讓你讀完之後就對編程或者 Python 編程有了完整的瞭解，甚至不是讓你真的學會什麼…… 這一部分的目標，只是讓你 “**脫盲**”。

不要以為脫盲是很容易的事情。你看，所有人出生的時候，都天然是 “文盲”；人們要上好多年的學，才能夠真正 “脫盲” —— 仔細想想吧，小學畢業的時候，所有人就真的徹底脫盲了嗎？

以中文脫盲為例，學字的同時，還要學習筆劃；為了學更多的字，要學拼音，要學如何使用《新華字典》…… 

學會了一些基礎字之後，要學更多的詞，而後在練習了那麼多造詞造句之後，依然會經常用錯…… 你看，脫盲，和閱讀能力強之間距離很長呢；不僅如此，閱讀能力強和寫作能力強之間的距離更長……

反覆閱讀這一部分的結果是：

> * 你對基本概念有了一定的瞭解
> * 你開始有能力相對輕鬆地閱讀部分官方文檔
> * 你可以讀懂一些簡單的代碼

僅此而已。

## 心理建設

當我們開始學習一項新技能的時候，我們的大腦會不由自主地緊張。可這隻不過是多年之間在學校里不斷受挫的積累效應 —— 學校里別的地方不一定行，可有個地方特別行：給學生製造全方位、無死角、層層遞進的挫敗感。

可是，你要永遠記住兩個字：

> 別怕！

用四個字也行：

> 啥也別怕！

六個字也可以：

> 沒什麼可怕的！

我遇到最多的孱弱之語大抵是這樣的：

> 我一個文科生……

哈哈，從某個層面望過去，其實吧，編程既不是文科也不是理科…… 它更像是 “手工課”。你越學就越清楚這個事實，它就好像是你做木工一樣，學會使用一個工具，再學會使用另外一個工具，其實總共就沒多少工具。然後，你更多做的是各種拼接的工作，至於能做出什麼東西，最後完全靠你的想象力…… 

十來歲的孩子都可以學會的東西，你怕什麼？

**別怕**，無論說給自己，還是講給別人，都是一樣的，它可能是人生中最重要的鼓勵詞。

## 關於這一部分內容中的代碼

所有的代碼，都可以在選中代碼單元格（Code Cell）之後，按快捷鍵 `⇧ ⏎` 或 `^ ⏎` 執行，查看結果。

少量執行結果太長的代碼，其輸出被設置成了 “Scrolled”，是可以通過觸摸板或鼠標滑輪上下滑動的。

為了避免大量使用 `print()` 才能看到輸出結果，在很多的代碼單元格中，開頭插入了以下代碼：
```python
from IPython.core.interactiveshell import InteractiveShell
InteractiveShell.ast_node_interactivity = "all"
```
你可以暫時忽略它們的意義和工作原理。註意：有時，你需要在執行第二次的時候，才能看到全部輸出結果。

另外，有少量代碼示例，為了讓讀者每次執行的時候看到不同的結果，使用了隨機函數，為其中的變量賦值，比如：
```python
import random
r = random.randrange(1, 1000)
```
同樣，你可以暫時忽略它們的意義和工作原理；只需要知道因為有它們在，所以每次執行那個單元格中的代碼會有不同的結果就可以了。

如果你不是直接在網站上瀏覽這本 “書”、或者是在閱讀印刷版，而是在本地自己搭建 Jupyterlab 環境使用，那麼請參閱附錄《[Jupyterlab 的安裝與配置](T-appendix.jupyter-installation-and-setup.md)》。

> **註意**：尤其需要仔細看看《[Jupyterlab 的安裝與配置](T-appendix.jupyter-installation-and-setup.md)》的《關於 Jupyter lab themes》這一小節 —— 否則，閱讀體驗會有很大差別。

另外，如果你使用的是 [nteract](https://nteract.io) 桌面版 App 瀏覽 `.ipynb` 文件，那麼有些使用了 `input()` 函數的代碼是無法在 nteract 中執行的。
