
# 避免註意力漂移

**註意力漂移**，是我杜撰的一個詞，用來作為 “註意力集中” 的反義詞 —— 因為更多的時候，我們並不是 “註意力不集中”，而是…… 而是更令人惱火的一個現象：

> “註意力所集中的焦點總是不斷被自己偷偷換掉……”

比如，你本來只不過就想著去 Google 一個編程錯誤信息的解讀，結果不知道怎麼就 “註意到” 了另外一個東西，比如，“某編輯器的皮膚”，然後你就 “順手” 把它下載下來，然後 “很自然地順手把它裝上”，而後又看了看，覺得有點必要於是 “順手做了點定製”…… 然後欣賞了一會兒，並自我得意一番之後 “突然發現” 自己還沒有解決兩小時之前要解決的問題！

說這種現象 “令人惱火”，是因為那註意力所集中的焦點，是被**自己**偷偷換掉的！

好奇心越重的人，越是容易被註意力漂移所拖累。

好奇心是好東西，而且是必須認真呵護的東西 —— 幾乎最重要、最強勁的自學動力，都混合著好奇心出現並持續。

在我成長的那個年代里，很多孩子本來是可以成為自學專家的，結果，99.99% 都被父母給毀了 —— 而且還是不經意地毀的。那些父母毀掉自己孩子的方法簡單直接又粗暴、且毫不猶豫。

剛開始圖好玩，小孩子問啥都回答…… 當然，最初的時候，小孩子問的問題也很容易回答；就算不容易，也很容易糊弄過去。沒多久，父母就開始應付不過來了，一方面自己也沒那麼多耐心了，另外一方面是更為嚴重的問題 —— 自己的腦力不夠。再加上那時候也沒有 Google，所以，父母的反應驚人地一致：“去去去，趕緊睡覺！怎麼就你事兒這麼多？！”

一個個小朋友就這樣被毀掉了，他們的好奇心就這樣成了他們自己要主動避免的東西 —— 否則就會挨罵，誰願意動不動就被一通數落呢？

好奇心是驅動一個人不斷進步的最重要動力之一。所以必須不斷呵護，呵護到老才對。

然而，就是這個如此金貴的東西，也會成為拖累；而且，若是真的被它拖累，那麼最終真的會感覺非常遺憾，被好東西拖累 —— 太可惜了。

剛纔所描述的，還只不過是兩個小時而已的 “損失”。事實上，被註意力漂移所拖累的人，損失肯定遠不止如此。在做 “工程” 或者 “項目” 的時候 —— 尤其是那種非實物類的工程或項目，比如，寫個書，寫個軟件之類的 —— 註意力漂移導致的結果就是：

> 時間不斷流逝，可是工程卻永遠沒有結果。

這種損失，完全是任何正常人都沒辦法承受的…… 這話其實並不准，因為事實上據我觀察，絕大多數人受到這種拖累的結果，自己其實無法想象 —— 因為永遠沒有完成過什麼項目，永遠沒有完成過什麼工程，又如何知道自己損失的究竟是什麼呢？

到今天為止，我自己依然還是個需要不斷與 “註意力漂移” 爭鬥的人 —— 許多年前，我註意到這個現象的時候，經過思考，就接受了一個事實：

> 註意力漂移不是能杜絕的現象，但必須在關鍵時刻有所應對……

如果當年的我沒認真想過這事兒，沒思索出對策，那麼後來的我也不可能寫那麼多書，轉行那麼多次，自學那麼多大大小小的技能…… 當然，各位讀者也完全看不到現在正在閱讀的文字 —— 因為它們不可能被完整地寫出來，甚至乾脆就不應該存在。

在羅列並比較眾多策略之後，我選了一個看起來最不相干，卻最本質的策略：

> **把 “全面完整” 放到最高優先級。**

而後，這些年全靠這個策略挺了過來……

當我想做什麼事兒的時候，或者想學什麼東西的時候，我會投入一定的時間去琢磨，這個事兒或者這個東西，要做得全面完整，或者要學得全面完整，那都應該做什麼呢？在思考如此嚴肅的問題的時候，我還是習慣用紙和筆，寫寫畫畫 —— 迄今為止沒有找到合適的電子設備和軟件替代。

我買筆記本，不是為了記筆記的，因為記筆記這個東西，實在是在電腦上做更方便，許多年前開始就是如此了。我的筆記本主要用來做一件事兒：

> 羅列整理那些為了做到 “全面完整” 而必須優先做的事。

用列表也好、或者用圖表也罷，反正都是要不斷整理修訂的，而它的存在，給了我一個優先級：

> 除了這上面羅列的這些東西之外，在當前時間段，別的都不如它們重要。

一旦發現自己的註意力沒有集中在這上面的關鍵之時，一旦發現自己的註意力已經漂移到其它當前並不重要的事項上，就馬上糾正。

誰都知道應該先做重要且緊急的事情，可問題在於，如何判斷 “是否重要” 呢？**全面完整**這四個字就會給我指引。

一方面，是用全面完整來保持自己對重要事情的關註，另外一方面，還需要提高對抗**不相關完美誘惑**的能力。十年前，我寫《[把時間當作朋友](https://github.com/xiaolai/time-as-a-friend)》的時候，還把這東西叫做 “脆弱的完美主義傾向”，現在我已經把這個概念升級了 —— 因為更準確地講，那不是 “完美主義者的脆弱”，那是 “能力不及格者” 的 “輕重不分”。

早些年我，跟很多人一樣痴迷於電腦這個東西，也跟很多人那樣，用 Windows 慣出來了壞毛病 —— 動不動就重裝系統…… 重裝系統很浪費時間的，但那時也不知道為什麼總是忍不住去乾那事兒，哪怕有些小毛病，馬上就受不了，弄的好像重裝一個乾凈的操作系統會讓自己的世界煥然一新一樣。

再後來就明白了，這絕對就是**自己的毛病 —— 做事不分輕重**。

說實話，這也不是自己想明白的 —— 我沒那麼聰明。是因為遇到了一個高人。他的電腦桌面上，亂七八糟擺滿了各種圖標，從不整理。我問他這不影響效率嗎？他說，明明有搜索你不用，到底是誰效率低下？我被問愣了，無言以對。

我又發現他根本沒有裝殺毒軟件…… 我問為什麼？他說，“養幾個蟲子玩玩也沒什麼不好……” 不過，他轉念又告訴了我他的思考。他說，只要平時習慣好，病毒進來了也沒啥可偷的，但更為關鍵的是，他用電腦是幹活的，而不是乾殺毒的活的…… 腦子如此清楚，讓我自愧弗如。

但學到了。

雖然我還是做不到桌面上圖標很亂，雖然我是因為改用了 Mac OS，所以不裝殺毒軟件，但註意力要放到應該放的地方，這事兒我記住了，牢牢記住，從此之後許多年，從未忘過。每次發現自己輕重不分的時候，就會想起他，然後就改過自新。
