
# 全面 —— 自學的境界

之前提到過那些 “貌似一齣手就已然是高手” 的人，也為此做過一番解釋：

> 他們的特點就是善於**刻意練習**……

為了真正做到刻意練習，更重要的是需要不斷地進行**刻意思考** —— 刻意思考自己究竟應該在哪些地方必須刻意練習？

之前也說過，人和人非常不同，於是，需要刻意練習的地方也各不相同。

不過，倒是有一個方面，所有的自學者都必須刻意練習 —— 這是誰都逃不過的地方：

> **全面**

那些 “貌似一齣手就已然是高手” 的人就是在這一方面超越了絕大多數人 —— 在每個層面上，他們都學習得更全面，練習得更全面，使用得更全面，在使用此技能去創造的時候，思考得也就自然更為全面。於是，就產生了 “全面碾壓” 的效果。

然而，這是很難被人發現的 “秘密”，因為 “全面” 這個事實，只存在於這些高人的大腦之中，很難被展示出來…… 而他們不會想到這是個什麼 “秘密” —— 因為他們一直就是這麼做的，他們會誤以為所有人都是這麼做的。

小時候，我經常看到父親備課到深夜。他手中的教科書，每一頁的頁邊都密密麻麻地寫著各種註釋，實在沒地方寫了，就在那個地方插上一張紙，於是能寫得更多…… 到最後，他的那本書，要比別人同樣的書看起來厚很多。

許多年後，我竟然成了老師，於是，我就備課。我備課的方法自然是 “拷貝” 過來的，我父親怎麼做的，我見過，於是我也那麼做。到最後，都到了這個地步：只有那書已經成了別人的兩倍厚度心裡才踏實。

又過了一段時間，在一個內部分享會中，我聽到一位老師的說法，他問我：

> …… 李老師啊，您已經講了這麼久了，都熟到乾脆不用備課的地步了吧？

我愣了一下，講課前不用備課這事根本就不在我的想象範圍之內啊！我父親講了那麼多年的課，不還是經常備課到深夜嘛？我也一樣做了，總是覺得 “還是有很多可以補充的地方” 啊！

然而，這個小插曲提醒了我一個現象：

> 我會那麼做，我就會誤以為所有人都會那麼做……

我猜，那些 “貌似一齣手就已然是高手” 的人，也一樣，他們從未覺得這是什麼 “秘密”，他就是那麼做的，他們很久以來就是那麼做的，他們誤以為所有人都是那麼做的。

從另外一方面，外人更希望他們擁有的是個 “秘密”。於是，因為自己並不知道那個 “秘密”，所以，自己做不到他們那樣 —— 這樣看起來就合理了，自己的心裡也夠舒服了，畢竟看起來理所應當了麽。

把自學當作一門手藝，把所有的技能也都當作一門手藝，那就相對容易理解了：

> **全面**，是掌握一門手藝的基本。

為了全面，當然要靠時間。所以，關於 “混與不混”，我們有了更深刻卻又更朴素的認識：

> 所謂的不混時間，無非就是**刻意練習**、**追求全面**。

也正是這個原因，幾乎所有自學高手都懂這個道理：

> **絕對不能只靠一本書**

有個特別有趣的現象，我覺得絕大多數人平日里都挺大手大腳的，都挺捨不得對自己過分苛刻的，但一到買書這件事上，絕大多數人真的很節儉，真的很苛刻 —— 對待越嚴肅的知識越是如此。倒是在買本小說啊或者買張電影票的時候，基本不用過腦子。

他們好像完全不知道自己正在瘋狂地虐待自己…… 的大腦。

對自己的胃好一點，我絕對認同 —— 因為我自己就是個吃貨。

可是，在很長一段時間里，我完全不能理解人們為什麼不由自主地對自己的大腦不好，不僅是不好，還是格外地不好，甚至乾脆是虐待。

觀察學生多了，也就慢慢理解了。

絕大多數人事實上從來沒有習得過自學能力，他們終生都在被指導、被引領。而在校教育少則九年，多則十幾年二十年，他們體驗過太多 “不過爾爾” 的學習過程。他們肯定不是沒花過錢，九年義務教育的過程中，就花了父母很多錢，後面若是上了大學，花錢更多…… 花過那麼多錢，卻總是沒什麼收穫，在他們的經驗中，“這次我應該小心點” 是再自然不過的事。

“第一次突破” 很重要。

如果一個人有過一次只通過閱讀書籍即獲得一項新技能的體驗，那麼，他們內心深處（更準的說法是大腦的底層操作系統）的那個成本計算方法就會發生改變，心裡想的更可能是：

> * 這肯定是有用的，一旦學會，收益可不是幾十塊錢的書價或幾百塊課價那麼一點點…… 
> * 至於是否能學會，主要看我投入的時間精力預算有多少……

我身邊有很多自學能力非常強的人。

這些人買書的方式都是一樣的，一旦他們決定學習什麼技能的時候，第一個想到的是去買書，而不是去找人。他們之前體驗過，他們就是很清楚：

> * 首先，書里什麼都有；
> * 其次，僅靠閱讀在大多數情況下絕對夠了……

更為不一樣的是，他們一定會買回來一大堆書 —— 而不是四處去問，“關於 xx 的哪一本書最好啊？”

在他們眼裡，書是成本最低的東西，比起最終的收益來講更是不值一提。

更為重要的是，**一本書絕對不夠** —— 無論是誰寫的，無論那個作者多麼著名，影響力有多大…… 因為，書也好、教程也罷，這種東西就是有 “篇幅限制” 的。更為關鍵的是，每個作者都有不一樣的視角、不一樣的出發點和不一樣的講解方式、組織方法。

比如，我這本就跟別人寫的很不一樣。我的出發點是把編程當作一個自學的例子，重點在於學會如何自學，並且通過實踐真的習得一個起初你覺得不是剛需，學會之後發現乾脆離不開的、不可或缺的技能。這本書的內容組織方式也不一樣 —— 反正你現在已經知道了。

另外，這本書的目標里有更重要的另外一個：“讓你有能力靠自己能夠理解所有的官方文檔” —— 書里不用講官方標準庫里的每個模塊、每個函數究竟如何使用，因為那些在官方文檔里定義得非常清楚……

而其他人寫的呢？比如 [Think Python](http://greenteapress.com/wp/think-python-2e/)，比如 [A Bite of Python](https://python.swaroopch.com/)，再比如 [Dive into Python](https://linux.die.net/diveintopython/html/)<a href='#fn1' name='fn1b'><sup>[1]</sup></a>，以及網上很多很多免費的 Python 教程都寫得很好呢！

沒有經驗的人不懂而已。當你搞明白了一本書，後面再多讀哪怕很多本的時間精力成本都是很低的，但每多讀一本，都能讓你在這個話題中變得**更為完整**。

針對同一個話題讀很多本書的最常見體驗就是：

> - 嗯？這個點很好玩！這個角度有意思！
> - 看看比比前面幾個作者怎麼論述的呢？
> - 嗯？！怎麼我看過卻竟然沒註意到呢！

這最後一條真的是很令人惱火卻又享受的體驗。它令你惱火，是因為你竟然錯過；它令你享受，是因為雖然錯過卻竟然還有彌補的機會！

總有一天你會明白的，一切的 “學會” 和 “學好” 之間的差異，無非是**全面程度**的差異。

於是，翻譯過來，“學好” 竟然如此簡單：

> **多讀幾本書。狠一點，就是多讀很多本書。**

到最後，這種習慣會慢慢延伸到生活中。比如，我在遇到好歌的時候，總是想盡一切辦法找到那首歌的很多版本，首唱者可能有很多版本，錄音版、現場版，不同年份的版本等等；還有很多翻唱…… 看電影也一樣，若是有翻拍版本，一定會找過來看 —— 不同國家的翻拍版本對比起來特別好玩。

甚至，到最後，你做東西的時候都會想著順手多做幾個版本。我這本 “書”，就肯定會有印刷版、電子版…… 到最後還會有個產品版 —— 這基本上目前尚無其它作者做到的事情。

提高對所學知識技能的 “全面程度”，有個最狠的方法 —— 再次說出來不驚人，但實際效果驚到爆：

> **教是最好的學習方法。**

這真的不是我的總結，人類很早就意識到這個現象了罷？

孔老夫子在《禮記·學記》里就 “曰” 過：

> “學然後知不足，教然後知困。知不足，然後能自反也；知困，然後能自強也。故曰：教學相長也。”

到了孔子三十二代孫，孔穎達，解讀《兌命》中所提 “學學半” 時，說到：

> “學學半者，上學為教，下學者謂習也……”

許嘉璐先生<a href='#fn2' name='fn2b'><sup>[2]</sup></a>有一本書，《未央續集》，提到這段解讀的時候講了個自己的例子：

> “我當了五十年的教師，經常遇到這種情況：
>
> > 備好課了，上講臺了，講著講著，突然發現有的地方疏漏了，某個字的讀音沒有查，文章前後的邏輯沒有理清楚，下完課回去補救，下次就不會出現同樣的情況了，這就是教學相長。”

所以，別說老師了，學生更是如此。

我經常講我所觀察到的班裡的第一和第二的區別 —— 因為這是很好的例子。

第一總是很開放，樂於分享，別人問他問題，他會花時間耐心解答；第二總是很保守，不願分享，不願把時間 “浪費” 在幫助他人身上…… 註意，在 “浪費” 這個詞上我加了引號 —— 這是有原因的。

我的觀察是，這不是現象，這是原因：

> 第一之所以比第二強，更可能是因為他開放、樂於分享，才成了第一。

而不是因為他是第一，所以才開放，所以才樂於分享。

因為到最後，你會發現，第一併沒有因為時間被占用而成績退步，反而成績更好。這是因為他總是在幫助其他同學的過程里，看到了自己也要避免的錯誤、發現了其它的解題思路、鞏固了自己的知識點，所以他在社交的過程中學到了更多，同時還收穫了同學們的友誼 —— 換言之，通過分享，通過反覆講解，他自己的 “全面程度” 得到了最快的提高。

而第二呢？第二其實有可能比第一更聰明呢 —— 他可是全靠自己走到那個地步的！可是，他沒有用最狠的方式提高自己的全面程度，雖然排名第二，可他其實只不過是一個 “下學” 者，於是，他很吃力的 —— 雖然他實際上很聰明…… 於是，在這種感受下，他怎麼肯願意把那麼吃力才獲得的東西分享出去呢？

這真是個有趣且意味深長的現象。

另外一個有趣的現象是，“下學” 者永遠等待 “上學” 者整理好的東西。之前在《[如何從容應對含有過多 “前置引用” 的知識？](Part.1.F.deal-with-forward-references.md)》提到過一個對應策略：

> 儘快開始整理歸納總結

同時給出了建議：

> 一定要自己動手去做……

不僅如此，還描述了個我自己的例子，通過 “自己動手整理” 才發現自己之前竟然完全理解錯了。

我這方面運氣非常好，因為父母全都是大學教師，從小父母就鼓勵我幫同學解答問題，這讓我不知不覺在很早很早就開始了 “上學” 的階段。

這一次寫這本 “書” 的過程中，同樣的 “奇跡” 再次發生在我身上。

說實話，正則表達式我一直沒有完全掌握 —— 雖然偶爾用用，也都是邊查邊用。實在解決不了，就算了…… 現在回頭想想，多少就是因為 “[僅憑感覺，並沒覺得那絕對是剛需](Part.3.D.indispensable-illusion.md)”<a href='#fn3' name='fn3b'><sup>[3]</sup></a> —— 當然，真正會了之後，馬上開始時時刻刻都有可能使用，離開它簡直活不下去 —— 寫這書的後半程，有大量的重新組織的需要，很多文字替換，若是沒有正則表達式，就乾脆沒法乾…… 

我是如何完全掌握正則表達式的呢？就是因為寫這本書。既然是寫書，當然害怕自己在不經意中出錯，此為其一。更為重要的是，必須先完整掌握之後才能有諸如 “為讀者提供更好一點的理解起點”，“理解起來相對更簡單直接的組織結構”，以及 “挖掘必須習得它的真正原因以便鼓勵讀者” 之類的暢銷書賣點 —— 對作者來說，有什麼比銷量更重要的呢？

寫一本好書，對我來講，這個需求太剛了，剛到好像是**鈦鋼**的地步。

於是，本來就習慣於同一個話題多讀好多本書的我，讀了更多的書，翻了更多的教程，官方文檔翻了更多遍，做了更多的筆記，每一章反覆廢掉原稿再次重寫了很多遍…… 在這樣的刺激下，“全面程度” 若是沒有極速提高，那才怪了呢！

還有啊，我的英語，也是這麼搞出來的。

所以，很多的時候，我這個人並不是 “好為人師”，細想想，貌似 “好為己師” 更為恰當一點。寫書也好講課也罷，其實自己的進步是最大的。

若是我沒有在新東方教書七年，我連當前這個半吊子英文水準都不會有…… 為了在講臺上不犯錯，多多少少都得多費一些功夫吧？我的經驗和許嘉璐先生是一樣的，無論備課多努力，後面還是會有紕漏…… 可是，這若只是做個 “下學” 者，豈不更慘？

哦，對了，其實所有的讀者，都可以用這個簡單的方法影響下一代：

> 有同學問，你就一定要耐心講講 —— **對自己有好處。**

當然，最直接的方法是把自己變成 “上學” 者，保持開放，樂於分享，而孩子只需通過 “耳聞目染” 就可以了。

-----
**腳註**

<a name='fn1'>[1]</a>：一點八卦：Dive into Python 的作者是 [Mark Pilgrim](https://en.wikipedia.org/wiki/Mark_Pilgrim)；他是互聯網上最著名的自絕於信息世界（[infosuicide](https://www.urbandictionary.com/define.php?term=infosuicide)）的三人之一。另外兩位分別是比特幣的作者 [Satoshi Nakamoto](https://en.wikipedia.org/wiki/Satoshi_Nakamoto)，和 [Why the lucky stiff](https://whytheluckystiff.net/) 的作者 [Jonathan Gillette](https://en.wikipedia.org/wiki/Why_the_lucky_stiff)。

<a href='#fn1b'><small>↑Back to Content↑</small></a>

<a name='fn2'>[2]</a>：許嘉璐，1998 年至 2000 年全國人大常委會副委員長，民進中央主席，國家語言文字工作委員會主任。

<a href='#fn2b'><small>↑Back to Content↑</small></a>

<a name='fn3'>[3]</a>：寫完這一段，給霍炬看，他當場嘲笑我，“哈！當年我就說，你應該學學 Vim，是不是到現在你都沒學？” 我無言以對，因為真的就沒學…… 然後，我想了想，回覆他說，“好吧，我決定寫一個 Vim 教程出來，嗯。”

<a href='#fn3b'><small>↑Back to Content↑</small></a>
