
# 如何成為優秀溝通者

一般認為，“手藝人” 的普遍特征之一就是缺乏溝通能力，或者溝通能力差 —— 也許是因為平時把所有的時間精力都投入到磨練手藝上去了罷。

但這肯定並不是最主要的原因。你看手藝不怎麼樣的人溝通能力更差；手藝頂級的人卻常常反過來溝通能力很強很強…… 為什麼呢？

所以，最核心的理由，應該是一個人最基本的選擇而已：

> 看一個人是否重視溝通能力。

因為若是一個人重視溝通能力，那麼，他就自然而然地會想辦法去進行刻意練習。如果他本人並不重視溝通能力，那麼，自然就沒有任何時間精力投入在這方面，結果就非常自然而然了。

非常遺憾，絕大多數人對溝通能力的重視遠遠不夠 —— 他們也不是不重視，就是重視的程度實際上太差了。別說雙向溝通了，即便是單向溝通，向別人問個問題這麼 “簡單” 的事，其實也需要 “學” 與 “練” —— [之前提到過](Part.3.G.the-golden-age-and-google.md)的文章，事實上一定有讀者並沒有去認真閱讀：

> …… 作為一個有素養的自學者，有一篇文章必須精讀：
>
> > [How To Ask Questions The Smart Way](https://github.com/selfteaching/How-To-Ask-Questions-The-Smart-Way)
>
> 這裡還有 John Gordon（王淵源）同學錄製的英文朗讀版：
>
> > https://github.com/selfteaching/How-To-Ask-Questions-The-Smart-Way

經過多次嘗試就知道了，連 “描述清楚自己的問題” 都不是一件很容易做得足夠清楚、足夠好的事呢。

對溝通能力進行 “刻意練習” 的最佳方式是什麼呢？其實還是[你已經知道的](Part.3.E.to-be-thorough.md)：

> **教是最好的學習方法**

講課、寫教程，甚至寫書 —— 這是最高效的提升溝通能力的刻意練習手段。

人們常說，“殺雞焉用宰牛刀”…… 在我看來，既然如此，備上一把宰牛刀挺好的，平時宰牛就用宰牛刀，備不住哪天需要殺雞的時候，並不需要非得換把刀才行，依然可以用那把宰牛刀…… 

講演能力、寫作能力，其實同樣也是手藝而已，但它們也確實是很必要的手藝。尤其是，具備這兩項手藝的人，在現在這樣的社會裡收入一定不差，不信你就觀察一下身邊的世界、你的眼界可以觸達的人群。

這兩個手藝若比作宰牛刀的話，而日常生活里與單人溝通，只不過是殺雞而已 —— 哈，這個類比真是不能說給溝通對象聽，實在有太大的誤會可能性。然而，說正經的，其實這也是為什麼 “教師” 這個行業的人有不少能夠跑出來成為優秀創業者、優秀投資人的原因之一。

當然，絕大多數連一門手藝都沒有弄明白的初學者，閱讀以下內容時，會覺得 “與當前的自己沒關係”…… 不過，請註意，這絕對是 “[剛需幻覺](Part.3.D.indispensable-illusion.md)”，千萬不要被它誤導。

已經說了無數遍了：絕大多數手藝都是這樣的：

> 原理很簡單，精湛與否取決於重覆的次數。

哼，這句話不就是賣油翁說的嗎？“無他，唯手熟爾” —— 是哦，賣油翁如是說。

以下，讓我從入門開始講起，而後步入進階，最後到達高級……

## 入門

### 內容第一

無論是平日里講話、還是臺上講課，抑或是寫篇文章、寫本書，永遠都是內容第一，至於形式，並非不重要，但絕對不能喧賓奪主。

通常，我們用 “乾貨” 來描述內容的重要性。第一步就是準備乾貨，至於修辭啊、笑點啊、酷炫幻燈片啊等等等等，都必須是次要的，否則就是喧賓奪主。乾貨不夠好，其它的做得越多、越好，最終越是容易露怯 —— 這很可怕。

所以，在你還沒有確定自己值得講、別人值得聽的內容的情況下，就去學習如何製作幻燈片，在我看來完全是浪費時間。

使用工具的技巧之一，就是用最朴素的方法使用最好的工具，這樣成本最低效果最好。所以，我在講課、講演的時候，通常就只用最簡單的模版，空白、單色背景那種，而後一頁里只寫一句話 —— 就是接下來三五分鐘里我要講的重點（甚至乾脆只是標題）…… 這樣的幻燈片，我只需要幾分鐘就能做完。而後，我的所有時間精力都放在精心準備內容上去了。高效、低成本。

[做事不分輕重](Part.3.H.prevent-focus-drifting.md)，這不對。

### 內容質量

內容第一，就決定了另外一個事實：

> 不要講或寫你並不擅長的事。

換句話說，不要分享你做得不夠好、做得不夠精的手藝。講課也好、寫書也罷，都是分享。分享的意思是說，你有別人想要的東西 —— 別人想要的，就是他們學不好、做不好的東西…… 若是你自己手藝不強，手藝不精，其實就沒什麼可分享的，就算你想 “分享”，別人也不要。

你值得講，別人值得聽的，一定是你做得比別人更好的東西，就這麼簡單。

所以，在自己磨練手藝的時候，可以同時磨練溝通能力；然而，一旦需要講，需要寫，那麼就說明，你自己確信自己做得比別人更好、比別人更精，所以，你值得講，所以，人家值得聽。

一旦你確定自己有值得講、人家值得聽的東西，那麼，內容質量的第一要素已經完成了，接下來要註意哪些呢？只需要關註最重要的三個方面就可以了：

> - 重點突出
> - 例證生動
> - 消除歧義

首先，“重點突出”，是最簡單朴素、成本最低的 “優秀結構”。

既然是溝通，就要瞭解對方。在絕大多數情況下，對方想要的才是重點。

可問題在於，我們平日裡面對單個人的時候都覺得 “瞭解對方很困難”，我們又如何判斷 “一個群體” 呢？與很多人想象得相反，判斷群體遠比判斷個體容易得多…… 因為你可以用粗暴分類，比如，你把聽眾或讀者劃分為 “小白” 和 “專家”，那你就知道了，你面對的群體中，更可能 “大部分是小白，小部分是專家”。於是，你就可以思考，“小白們最想知道的是什麼？”，“專家們最重視的是什麼？”，於是，你就可以在腦子裡對所謂的 “重點” 有應對策略。

再比如說，你可以 “粗暴” 地把群體分為友善者和刺兒頭兩種。有經驗的老師，都會專門準備 “針對刺兒頭” 的內容，因為，人群中永遠存在刺兒頭 —— 至少一個，所以，在現場，必須要有應對他們的策略。比如，當一個刺兒頭說了一句蠻不講理卻引發哄堂大笑的話，你怎麼辦？每個人的策略不同，但你必須找到屬於你的最佳策略。

進而，找到重點之後，就要做到緊接著必須做到的一步，“例證生動”。尋找好例子，是需要很多時間精力的事情 —— 從來就沒有任何 “信手拈來” 的生動例子。信手拈來，是讀者或者聽眾的感覺而已，對你來說，肯定是舉重若輕的 —— 你明明是在舉重，卻被認為 “如若舉輕”。在第一部分，[講文件的那一章](Part.1.E.7.files.md)里，我舉了個 “我自己費盡心機找好例子” 的例子，相信你讀過之後，一定有所感觸。

最後一步，就是在前兩步都完成之後，反覆確認一件事情，消除**一切**歧義。這是真功夫，因為這東西很難把自己關在屋子裡自顧自練成。並且，每個人有自己的 “容易引發誤解” 的特殊屬性，大家各不相同 —— 於是，只能靠自己探索。

無論如何都不能罵聽眾讀者傻逼，他們的所有看起來傻逼的反應，都是你所說、你所寫引發的 —— 這是百分之百清楚無誤的事實。當年我寫博客的時候，決不刪除任何留言。其中最大的一個理由就是，無論那留言顯得多麼荒謬，甚至乾脆是謾罵，都值得我認真思考：

> 我到底說什麼了？居然引來這種反應？！

看多了，思考多了，你就有你自己的策略了。

### 內容組織

只有一個重點的時候，其實並不需要組織；但若是有一個以上的重點，那麼這些重點之間會產生邏輯關係：

> - 併列
> - 遞進
> - 轉折

這是上中學的時候，所有人在語文課上都學習並掌握了的知識 —— 現在終於需要 “活學活用” 了。

在講演、講課、寫教程、寫非小說類書籍的時候，最有效的組織方式竟然是最簡單的，並且只有一個：

> **層層遞進**

你有兩個重點需要分享，那麼把更重要的那個重點放在後面；你有三個重點要分享，那麼就把最重要的放在最後面…… 無論你有多少個重點，都按這種方式排列，準沒錯！

並且，另外一個建議是：

> `3` 是重點數量的極限

如果你必須有 `11` 個重點，那怎麼辦？那就把它們分到最多 3 個分組中，比如，像當前文章這樣，“入門”、“進階”、“高級”……

另外一個策略，是與 “遞進” 的邏輯關係組合使用的 —— 你要區分針對你所謂的重點，對方的已知狀態。大家都知道的，何必當作重點？於是，未知程度最高的，放在未知程度不那麼高的重點後面。

這都是聽起來無比簡單，甚至好像 “無需講述” 的 “重點”，但若是你多觀察一下周遭的世界，你就明白了，很多人可能並不是不知道這些方法，但不知道為什麼，他們就是不去應用這麼簡單有效的方法，也是怪得很！

## 進階

當入門的手段都已經熟練了，就可以做很多所謂 “錦上添花” 的事情。錦上添花據說有很多種手段，比如，製造笑點啊，使用炫酷的幻燈片啊等等…… 但我只想給你講一個學會了就夠用，卻也是最簡單、最直接，然而又最有效的手段：

> **輸送價值觀**

事實上，你可以把當前這本 “書” 當作一個巨大且又生動的例子：

> 你把李笑來想象成一位在某個學校里為學生講編程課的老師。那麼，你就可以把當前這本書當作 “李笑來的講義”…… 也許我和學生手裡都拿著另外一本更著名的計算機專家所著的編程入門書籍，然而，我的講義，就是按照我的順序、我的內容編排來講述的。

又，事實上我在寫這本書的時候，從某個層面上來看，真的寫的就是 “Python 官方文檔” 以及 “Python 官方教程” 的輔助講義，寫作目標如此，寫作方式亦如是。

那我做了什麼最重要的事情呢？

> 我向我的群體輸送了我覺得更有意義的價值觀：
>
> > 自學是門手藝……

當年我在學校里講英語課的時候，除了講英語本身之外，我輸送的價值觀是：

> 能管理好自己的時間的人，學英語學起來更容易……

後來，這一部分單獨被提取出來，在我離開那所學校之後，寫成了長銷書，《[把時間當作朋友](https://github.com/xiaolai/time-as-a-friend)》—— 你看，是一樣的道理。

而所謂的價值觀，定義很簡單：

> 你的價值觀，就是你認為什麼比什麼**更重要**。

價值觀可大可小。大到集體利益與個人利益之間的比較，小到自學中 “全面” 壓倒一切……然而，這世界總有獨立於任何人存在的 “客觀的價值比較”，只不過，每個人的 “價值觀” 是自己的 “觀點”。而我們每個人都希望自己的觀點儘量擺脫自己的主觀，儘量靠近那個 “客觀的價值比較”…… 而一旦我們確定自己比原來的自己，甚至相對於其他人更進一步的時候，就很可能值得認真分享。

這個方法著實簡單，然而卻非常有效。這有點像什麼呢？這有點像人家彈個吉他是 “蹦單音”，可你彈的卻是 “曲調與和弦” 相輔相成的音樂…… 給你聽一個 Youtube 上，《一生所愛》這首曲子的我最喜歡的指彈版本 —— 這種彈法，不僅有旋律，還有和弦，並且還有打擊樂器效果 “伴奏”：
```python
from IPython.display import IFrame

IFrame('https://www.youtube.com/embed/AjWTop5O5jo?', width='800', height='450')
```
        <iframe
            width="800"
            height="450"
            src="https://www.youtube.com/embed/AjWTop5O5jo?"
            frameborder="0"
            allowfullscreen
        ></iframe>




最初的時候，有個看起來很難以跨越的障礙：

> 感覺總是需要為自己塑造權威感 —— 否則就害怕沒人聽、沒人看、沒人信……

這是很多人掉進去的坑。剛開始的時候，自己就不是權威啊！無論怎麼裝神弄鬼，事實上就不是麽！

很多人沒想明白，因為害怕沒人聽、害怕沒人看、害怕沒人信，所以就開始各種作弊，包括各種裝神弄鬼，各種欺世盜名…… 這麼做，暫時管用，長期來看，肯定是吃虧的。

因為作弊其實並不難，裝神弄鬼其實並不難，欺世盜名其實並不難 —— 真正難的是長期作弊…… 長期欺騙有多難呢？難到根本不可能的地步。尤其是在壽命越來越久的今天。《莊子》里說，“壽則多辱”，今天有了新解釋 —— 大家都壽命很長，所以別騙人，因為早晚會露餡……

花那麼長時間作弊什麼的，還不如花那麼長時間磨練手藝，你想想看是不是這個道理？

給你看一段視頻，加州伯克利大學的 Brian Harvey 在課堂上告訴學生，“為什麼不要作弊” 的真正原因：
```python
from IPython.display import IFrame

IFrame('https://www.youtube.com/embed/hMloyp6NI4E?', width='800', height='450')
```
        <iframe
            width="800"
            height="450"
            src="https://www.youtube.com/embed/hMloyp6NI4E?"
            frameborder="0"
            allowfullscreen
        ></iframe>




於是，千萬彆扭曲了自己，是什麼樣就是什麼樣，該怎麼做就怎麼做。而另外一件事是確定的：

> 分享多了，就自然進步了…… 

在求知的領域里，分享得越多，進步越快，且社交有效性提高得更多。

## 高級

無論什麼手藝，大多數人都可以入門、少數人可以進階…… 再往後，就通常被認為是個人 “造化” 了。

可這所謂的 “造化” 究竟指的是什麼呢？

我覺得通過這本書，我可以向絕大多數普通人解釋這個 “玄學詞彙” 了……

> 這裡所謂的 “造化”，指的應該是一個人的 “融會貫通的能力” —— 有 “造化” 的人，不過是把大量其他領域里的技能、技巧、甚至手藝學來而後應用到自己的手藝之中……

就這麼簡單。

有個特別好玩的例子。

現在大家已經熟悉了的吉他演奏中的 “指彈”（Percussive Guitar），可這種玩法在沒有 Youtube 的時代里並不多見 —— 在我長大的年代里，甚至 “前所未聞”。不知道是誰，把打擊樂器的手法融合到吉他演奏手法中去了，於是，在 Youtube 這樣的視頻工具出現之後，人們的 “見識” 成本降低了（過去也許要 “去西天取經才行”），很快就有人模仿，很快就有人更為擅長……
```python
from IPython.display import IFrame

IFrame('https://www.youtube.com/embed/nY7GnAq6Znw?', width='800', height='450')
```
        <iframe
            width="800"
            height="450"
            src="https://www.youtube.com/embed/nY7GnAq6Znw?"
            frameborder="0"
            allowfullscreen
        ></iframe>




有這種能力的人，普遍有兩個特征：

> - 他們自學很多看起來不相干的手藝
> - 他們對自己的手藝充滿尊重與熱愛

我也只能猜個大概。這其中的第二個特征，很可能是第一個特征的根源，因為他們對自己的手藝充滿了尊重與熱愛，所以，他們追求全面，他們刻意練習，他們還刻意思考…… 由此引發了對一切可能與自己的手藝相關的東西都感興趣 —— 雖然在外界看來那兩樣東西可能全無聯繫。於是，他們利用已經在自己的手藝中練就的自學能力，不斷自學新的東西，不斷 “發現” 所謂的 “新大陸”，不斷用他們的所見所聞回過來錘煉或更新自己的手藝……

所以，彈鋼琴或者彈吉他的也去學了打擊樂器；講課的人會去聽相聲專場，學習相聲演員是如何抖包袱的；寫書的人可能會像我琢磨 “取名” 的藝術 —— 甚至不惜去研究一下自己並不屑於相信的易經八卦；學會計的去研究了物理或者經濟學；學編程的也去學了設計，學設計的也去學了編程；做前端的去學了後端，做後端的也學會了前端；做統計的學會了數據可視化…… 搞來搞去，計算機行業里有個著名的詞彙誕生：全棧工程師。

其實，所有精湛的手藝人，都是**全棧**，不信你就仔細觀察一下。

於是，所有在入門、進階之後走得更遠的手藝人，都明白且認同這個道理：

> **學無止境**

於是，最後一個重要技巧，不僅僅是 “不斷磨練當前的手藝”，還有就是**不斷向所有的手藝人學習**。

再進一步，技巧沒用了…… 想再進一步，靠的是另外一個層次的東西 —— 那就是尊重與熱愛。

這麼多年來，在互聯網上我最喜愛的老師，是麻省理工大學的 Walter Lewin 教授。
```python
from IPython.display import IFrame

IFrame('https://www.youtube.com/embed/sJG-rXBbmCc?', width='800', height='450')
```
        <iframe
            width="800"
            height="450"
            src="https://www.youtube.com/embed/sJG-rXBbmCc?"
            frameborder="0"
            allowfullscreen
        ></iframe>




十多年前，MIT 出了一套 Open Course，在線的免費課程。授課老師絕大多數都是本校的著名教授 —— 在那麼多課程里，我一下子就愛上了這位教授。建議你有時間把他的所有課程看完，雖然你可能覺得物理這東西你並不感興趣 —— 可事實上，看完你就知道了，你只不過是運氣不好，你從來沒遇到過這麼可愛牛逼的教授而已…… 在他身上，你可以學到無數，甚至是 “不可言說” 的技巧、秘密和手藝。

關鍵在於，你一定會非常生動地、深刻地體會到他對物理、他對授課的**尊重和熱愛**。看過之後，你一定會跟我有一樣的慨嘆：“是哦，**Love is the power.**”

沒有什麼比 “熱愛” 和 “尊重” 更為高級的了。就這樣。
